# Привет, мир!

Учебник, который вы читаете, посвящен ядру JavaScript, которое является платформо-независимым. Далее вы узнаете Node.JS и другие платформы, которые его используют.

Но, нам нужна рабочая среда, чтобы запускать наши скрипты, и, только потому, что эта книга онлайн, браузер является хорошим выбором. Мы будем использовать минимум специфичных для браузера команд(например, `alert`), чтобы вы не тратили на них время, если планируете сосредоточиться на другой среде, такой как Node.JS. С другой стороны, детали браузера подробно описаны в [следующей части](/ui) учебника.

Итак, сначала посмотрим, как подключить скрипт к веб-странице. Для серверных сред, вы можете просто запустить его, например, с помощью команды `"node my.js"` для Node.JS.


[cut]

## Тег SCRIPT

Программы на JavaScript могут быть вставлены в любую часть HTML-документа с помощью тега `<script>`.

Например:

```html run height=100
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>Перед скриптом...</p>

*!*
  <script>
    alert( 'Привет, Мир!' );
  </script>
*/!*

  <p>...После скрипта.</p>

</body>

</html>
```

```online
Вы можете запустить пример, нажав на кнопку "Play" в правом верхнем углу.
```

Тег `<script>` содержит код JavaScript, который автоматически выполняется, когда браузер его встречает.


## Современная разметка

Тег `<script>` имеет несколько атрибутов, которые редко используются в настоящее время, но мы можем найти их в старом коде:

 Атрибут `type`: <code>&lt;script <u>type</u>=...&gt;</code>

 : Старый стандарт HTML4 требовал, чтобы скрипт имел тип. Обычно это был `type="text/javascript"`. Современный стандарт HTML предполагает этот `type` по умолчанию. Атрибут не требуется.

 Атрибут `language`: <code>&lt;script <u>language</u>=...&gt;</code>
  : Этот атрибут предназначался для отображения языка скрипта. В настоящее время, этот атрибут не имеет смысла, так как по умолчанию используется язык JavaScript. Нет необходимости его использовать.

Комментарии до и после сценариев.
: В действительно древних книгах и путеводителях можно найти комментарии внутри  `<script>`, например:

    ​```html no-beautify
    <script type="text/javascript"><!--
        ...
    //--></script>
    ​```
    
    Эти комментарии должны были скрыть код от старого браузера, который не знал о теге `<script>`. Но все браузеры, которые появились в последние 15+ лет не имеют с этим каких-либо проблем. Мы упоминаем об этом здесь, потому что такие комментарии служат признаком. Если вы видите где-то этот код, вероятно, он очень старый и не стоит его смотреть.


## Внешние скрипты

Если у нас много JavaScript кода, мы можем поместить его в отдельный файл.

Файл скрипта подключается к HTML атрибутом `src`:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

Здесь `/path/to/script.js` -- абсолютный путь к файлу со скриптом (от корня сайта).

Также можно указать путь относительно текущей страницы. Например, `src="script.js"` означает, что файл `"script.js"` будет подключаться из текущей папки.

Мы можем использовать полный URL-адрес, например:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/3.2.0/lodash.js"></script>
```

Чтобы подключить несколько скриптов, используйте несколько тегов:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

```smart header="Замечание:"
Как правило, в HTML помещаются только самые простые скрипты. Более сложные находятся в отдельных файлах.

Преимущество отдельного файла состоит в том, что браузер загрузит его и затем сохранит в своем [кэше](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache).

После этого другие страницы, которые захотят использовать тот же сценарий, получат его из кэша вместо загрузки. Таким образом, файл загружается только один раз.

Это экономит трафик и делает страницы быстрее.
```

````warn header="Если задано значение `src`, содержимое скрипта игнорируется."
Один тег `<script>`не может иметь как атрибут `src`, так и код внутри.

Это не сработает:

```html
<script *!*src*/!*="file.js">
  alert(1); // содержимое игнорируется, потому что src устанавлен
</script>
```

Мы должны выбрать: либо подключить внешний скрипт `<script src="...">`, либо использовать обычный тэг `<script>` с кодом.

Чтобы пример выше работал можно разделить его на два скрипта:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```
````

## Итого

- Для добавления кода JavaScript на страницу можно использовать тег `<script>`.
- Атрибуты `type` и `language` не требуются.
- Скрипт из внешнего файла можно вставить с помощью `<script src="path/to/script.js"></script>`.


Существует большое количество информации о браузерных скриптах и их взаимодействии с веб-страницей. Но давайте не будем забывать, что эта часть учебника посвящена языку JavaScript, поэтому мы не должны отвлекаться от него. Мы будем использовать браузер lkz запуска JavaScript, что очень удобно при чтении онлайн, но это лишь один из многих способов запуска JavaScript.

````